### SB 4.4.4

> तामन्वगच्छन् द्रुतविक्रमां सतीम्
> एकां त्रिनेत्रानुचराः सहस्रशः ।
> सपार्षदयक्षा मणिमन्मदादयः
> पुरोवृषेन्द्रास्तरसा गतव्यथाः ॥ ४ ॥

*tām*—उनका (सती का); *anvagacchan*—अनुसरण किया; *druta-vikramām*—तीव्रता से जाती हुई; *satīm*—सती का; *ekām*—अकेली; *tri-netra*—भगवान् शिव के (जिनके तीन नेत्र हैं); *anucarāḥ*—अनुयायी; *sahasraśaḥ*—सहस्रों की संख्या में; *sa-pārṣada-yakṣāḥ*—उनके निज पार्षदों एवं यक्षों सहित; *maṇimat-mada-ādayaḥ*—मणिमान्, मद आदि; *puraḥ-vṛṣa-indrāḥ*—नन्दी वृषभ को आगे रखे हुए; *tarasā*—तीव्रता से; *gata-vyathāḥ*—निर्भय।

**जब उन्होंने देखा कि सती अकेली ही अत्यन्त तीव्रता से जा रही हैं, तब भगवान् शिव के सहस्रों शिष्य, जिनमें मणिमान् एवं मद प्रमुख थे, उनके वृषभ नन्दी को आगे करके और यक्षों सहित शीघ्र ही उनके पीछे चल पड़े।**

सती इतनी तीव्र गति से जा रही थीं कि उनका पति उन्हें रोक न सके, किन्तु तत्काल ही यक्ष, मणिमान् तथा मद के नेतृत्व में भगवान् शिव के अनेक सहस्र शिष्य उनके पीछे चल पड़े। इस सन्दर्भ में प्रयुक्त गत-व्यथाः शब्द का अर्थ है भयरहित। सती को इसकी कोई चिन्ता न थी कि वे अकेली जा रही हैं; अतः वे प्रायः निर्भय थीं। अनुचराः शब्द भी सार्थक है, क्योंकि यह इंगित करता है कि भगवान् शिव के शिष्य उनके लिए किसी भी वस्तु का त्याग करने हेतु सदैव उद्यत रहते थे। वे सभी शिव की इच्छा को समझ सकते थे, जो नहीं चाहते थे कि सती अकेली जाएँ। अनुचराः का अर्थ है वे, जो अपने स्वामी के प्रयोजन को तुरन्त समझ सकते हैं।
